Now I have all the data. Let me note that the Law (Основы права) PDF is actually a teacher evaluation spec, not an ENT spec. Let me also note that this spec has a different difficulty distribution. Let me compile everything into a structured output.

Here is the complete extracted data from all 13 ENT specification files:

---

## 1. МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ГРАМОТНОСТЬ (Math Literacy)

**Subject ID:** `math`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Количественные рассуждения | 01 | Логические задания в которых присутствуют числовые значения |
| 01 | Количественные рассуждения | 02 | Логические задачи на применение текстовых задач с помощью уравнений и составлением буквенных выражений |
| 01 | Количественные рассуждения | 03 | Логические задачи на вычисление процентов. Логические задачи для статистических данных представленных в виде круговых и столбчатых диаграмм |
| 02 | Неопределенность | 04 | Среднее арифметическое нескольких чисел, размах, медиана и мода ряда числовых данных |
| 02 | Неопределенность | 05 | Статистические таблицы, полигоны частот, гистограммы. Теория множеств и элементы логики. Основы комбинаторики. Основы теории вероятностей |
| 03 | Изменение и зависимости | 06 | Логические задачи на изменение одной величины в зависимости от другой |
| 03 | Изменение и зависимости | 07 | Логические задания на применение последовательности. Логические задания на умение анализировать данные в таблице |
| 04 | Пространство и форма | 08 | Логические задачи с геометрическим содержанием и нестандартные задачи с геометрическим содержанием |
| 04 | Пространство и форма | 09 | Логические задачи на применение формулы площади и периметра геометрических фигур |
| 04 | Пространство и форма | 10 | Логические задачи на применение формулы площади поверхности геометрических тел |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **10 questions total**
- 10 single choice (one correct answer)

---

## 2. ГРАМОТНОСТЬ ЧТЕНИЯ (Reading Literacy)

**Subject ID:** `reading`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Человек и его окружение. Природа | 01 | Семья и ценности жизни |
| 01 | Человек и его окружение. Природа | 02 | Дружба. Интересы. Увлечения |
| 01 | Человек и его окружение. Природа | 03 | Профессия. Работа |
| 01 | Человек и его окружение. Природа | 04 | Спорт и здоровый образ жизни. Путешествия. Отдых |
| 01 | Человек и его окружение. Природа | 05 | Природные явления. Погода и климат |
| 01 | Человек и его окружение. Природа | 06 | Животные, насекомые, птицы, растительный мир |
| 02 | Образование и наука. История. Культурное наследие | 07 | Образование. Наука |
| 02 | Образование и наука. История. Культурное наследие | 08 | Деятели науки. Биография |
| 02 | Образование и наука. История. Культурное наследие | 09 | Искусство |
| 02 | Образование и наука. История. Культурное наследие | 10 | Технический прогресс |
| 03 | Города и государства. Социальные взаимоотношения | 11 | Государства. Географические положение государств. Экономика |
| 03 | Города и государства. Социальные взаимоотношения | 12 | Столицы и города. Архитектура и строительство |
| 03 | Города и государства. Социальные взаимоотношения | 13 | Средства массовой информации |
| 03 | Города и государства. Социальные взаимоотношения | 14 | Проблемы человечества |

### Text Structure
- Text 1: 60-100 words, 2 questions
- Text 2: 100-150 words, 3 questions
- Text 3: 150-350 words, 5 questions

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **10 questions total**
- 10 single choice (one correct answer), based on 3 texts

---

## 3. ИСТОРИЯ КАЗАХСТАНА (History of Kazakhstan)

**Subject ID:** `history`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Древний период | 01 | Центральная Азия и мировая цивилизация. Жизнь древних людей Казахстана. Казахстан в эпоху камня: появление древнейшего человека в Казахстане, первичные формы социальной организации. Занятия древнейших людей (охота и собирательство). Стоянки эпохи камня на территории Казахстана. Истоки и особенности возникновения цивилизации Великой Степи (энеолит, эпоха бронзы) |
| 01 | Древний период | 02 | Эпоха ранних кочевников: Сарматы. Саки. Уйсуни. Кангюй. Гунны |
| 02 | Период средневековья | 03 | Казахстан в VI-IX веках. Периодизация средневековой истории Казахстана. Образование Великого Тюркского каганата. Раннесредневековые государства на территории Казахстана: Западно-Тюркский каганат |
| 02 | Период средневековья | 04 | Тюргешский каганат. Карлукский каганат. Атлахская битва |
| 02 | Период средневековья | 05 | Огузское государство. Кимакский каганат |
| 02 | Период средневековья | 06 | Казахстан в X-начале XIII веков. Государство Караханидов |
| 02 | Период средневековья | 07 | Найманы, кереиты, жалаиры. Кыпчакское ханство. Понятие «Дешти Кипчак». Хозяйство: кочевое, оседло-земледельческое |
| 02 | Период средневековья | 08 | Казахстан в XIII веке - первой половине XV века. Завоевательные походы Чингисхана. Защита Отрара. Образование Монгольской империи. Золотая Орда. Ак Орда. Государство Могулистан |
| 02 | Период средневековья | 09 | Военные походы Тимура. Ногайская Орда. Ханство Абулхаира. Общественно-политическое устройство государств в XIII веке - первой половине XV века. Средневековые путешественники о Казахстане. Хозяйство. Развитие торговли |
| 02 | Период средневековья | 10 | Формирование казахского народа. Казахи - наследники Великой степи: историческая и этническая преемственность. Этноним «казах». Окончательное становление казахского народа |
| 02 | Период средневековья | 11 | Образование единого Казахского государства. Предпосылки образования национального государства казахов. Образование казахского ханства (территория, этнический состав населения). Основатели государства - Жанибек и Керей. Внутренняя и внешняя политика Казахского ханства в первые годы становления. Историческое значение образования единого казахского государства |
| 02 | Период средневековья | 12 | Развитие Казахского ханства в XVI-XVII веках. Укрепление Казахского государства в период правления Касым хана |
| 02 | Период средневековья | 13 | Дальнейшее укрепление и политический подъем Казахского ханства при правлении Хакназар хана |
| 02 | Период средневековья | 14 | Внутренняя и внешняя политика хана Тауекеля |
| 02 | Период средневековья | 15 | Внутренняя и внешняя политика хана Есима |
| 02 | Период средневековья | 16 | Казахское ханство при Жангир хане. Орбулакская битва |
| 03 | Новое время | 17 | Общественно-правовая система казахов при Тауке хане. Правление Тауке хана. «Жеты жаргы». Великие бии |
| 03 | Новое время | 18 | Государственно-административное устройство Казахского ханства. Социальная стратификация казахского общества, экономика. Традиционное хозяйство казахов: скотоводство, земледелие |
| 03 | Новое время | 19 | Казахстан в начале XVIII века: внешнеполитическая ситуация и внутреннее положение. Джунгарское государство. Казахско-джунгарские войны. Годы «Великого бедствия» - «Актабан шубырынды». Курултай в Каракуме и Ордабасы - организация казахского ополчения. Анракайская битва. Защитники Отечества. Казахско-джунгарские войны в 30-40-е годы XVIII века |
| 03 | Новое время | 20 | Казахское ханство в первой половине XVIII века. Казахско-русские взаимоотношения до начала XVIII века. Казахстан в орбите интересов Российской империи начала XVIII века (политические и экономические цели, военно-разведывательные экспедиции, строительство первых военных укреплений). Принятие российского подданства ханом Младшего жуза Абулхаиром: причины и цели. Политика Российской империи в Казахстане в 30-50-е годы XVIII века. Обострение внутриполитической обстановки в Казахстане в 40-е годы XVIII века |
| 03 | Новое время | 21 | Казахское ханство при Аблае: внутренняя и внешняя политика |
| 03 | Новое время | 22 | Колонизация и народно-освободительная борьба. Колониальная политика Российской империи: цели, методы |
| 03 | Новое время | 23 | Национально-освободительное движение Сырыма Датова (причины, социальная база движения, этапы и ход, результаты) |
| 03 | Новое время | 24 | Царские реформы в 1822-1824 годы (ликвидация ханской власти в Среднем и Младшем жузах) |
| 03 | Новое время | 25 | Национально-освободительное движение казахского народа в первой половине XIX века (Жоламана Тленшиева, Саржана Касымова) |
| 03 | Новое время | 26 | Восстание казахов в 1836-1838 годах в Букеевской Орде (причины, основные этапы и сражения) |
| 03 | Новое время | 27 | Национально-освободительное движение под руководством Кенесары Касымова (причины, цели и движущие силы национально-освободительного движения, основные этапы). Кенесары Касымов: личность и политик |
| 03 | Новое время | 28 | Восстание казахов под руководством Жанходжи Нурмухамедова и Есета Котибарова (причины, ход восстания). Присоединение Российской империей южных регионов Казахстана. Историческое значение народно-освободительного движения в Казахстане в конце XVIII века - XIX веке |
| 03 | Новое время | 29 | Казахстан в составе Российской империи. Реформы царизма в Казахстане во второй половине XIX века. Реформы 1867-1868 годов. Аграрная и переселенческая политика царских властей в Казахстане |
| 03 | Новое время | 30 | Освободительная борьба 1860-1870-х годов (причины и ход восстаний) |
| 03 | Новое время | 31 | Социально-экономическое развитие Казахстана во второй половине XIX века. Начало проникновения капиталистических отношений. Развитие ярмарочной торговли. Развитие торговых отношений |
| 03 | Новое время | 32 | Трансформация казахского традиционного общества. Развитие общественно-политической мысли во второй половине XIX века |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 33 | Казахстан в начале ХХ века. Общественно-политические процессы в Казахстане в начале XX века. Экономическое развитие Казахстана в начале ХХ века. Развитие промышленности Казахстана в начале ХХ века. Развитие торговли |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 34 | Национально-освободительное движение 1916 года в Казахстане. Февральская буржуазно-демократическая революция 1917 года в России и ее влияние на Казахстан |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 35 | Движение «Алаш» и казахская национальная идея. Казахская национальная интеллигенция и ее влияние на общественно-политические процессы начала ХХ века. Развитие политической прессы (газета «Казах», журнал «Айкап»). Революции 1917 года. Создание партии «Алаш». Правительство «Алаш-Орда». Политические лидеры казахского народа (А.Букейханов, А. Байтурсынов, М. Дулатов, Б. Каратаев, М. Тынышпаев, М. Шокаев). Научные труды казахской интеллигенции начала ХХ века |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 36 | Установление советской власти в Казахстане. Казахская социалистическая партия «Уш Жуз». Военные действия в Казахстане в период гражданской войны (1918-1920 годы) |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 37 | Взаимоотношения органов Советской власти с правительством «Алаш-Орда», Кокандской автономией |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 38 | Образование Казахской Автономной Советской Социалистической Республики. Формирование территории Казахской АССР. Роль казахской интеллигенции в восстановлении целостности казахских земель |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 39 | Политика «военного коммунизма». Джут и голод 1921 года. НЭП в Казахстане |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 40 | Казахстан в период тоталитаризма. Социалистическая индустриализация в Казахстане (сущность и особенности). «Малый Октябрь» (содержание и практика реализации). Конфискация байских хозяйств. Политика насильственной коллективизации в сельском хозяйстве. Экономические последствия насильственной коллективизации в Казахстане. Голод 1931-1933 годов - казахстанская трагедия ХХ века. Демографические последствия коллективизации сельского хозяйства в Казахстане. Общественно-политические взгляды и отношение к методам проведения коллективизации национальной интеллигенции («Письмо пяти») |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 41 | Общественно-политические процессы в Казахстане в 1920-1930-е годы. Сталинские репрессии. Советские «исправительно-трудовые» концентрационные лагеря на территории Казахстана (Степлаг, Карлаг, АЛЖИР) |
| 04 | Казахстан в первой половине ХХ века | 42 | Казахстан в годы Великой Отечественной войны. Героизм и судьба казахстанцев в годы Великой Отечественной войны |
| 05 | Казахстан во второй половине ХХ века - начало XXI века | 43 | Казахстан в послевоенные годы (1946-1953 годы). Социально-экономические изменения в послевоенные годы. Разработка полезных ископаемых и развитие промышленности. Развитие сельского хозяйства. Создание военно-промышленного комплекса Казахстана (ядерный полигон в Казахстане). Особенности общественно-политической жизни в послевоенные годы. «Дело Бекмаханова» |
| 05 | Казахстан во второй половине ХХ века - начало XXI века | 44 | Казахстан в годы «Оттепели» (1954-1964 годы). Развитие промышленности в Казахстане в «Хрущевский период». Освоение целинных и залежных земель в Казахстане (экономические, экологические и демографические последствия освоения целины). Военно-промышленный комплекс в Казахстане (космодром «Байконур»). «Хрущевская оттепель». Общественно-политическая жизнь в республике в 1954-1965 годы |
| 05 | Казахстан во второй половине ХХ века - начало XXI века | 45 | Казахстан в годы «Застоя» (1965-1985 годы). Социально-экономическое развитие Казахстана в 1965-1985 годы. Сырьевая направленность экономики. Урбанизация. Кризисные проявления в сельском хозяйстве в 1970-1980-е годы. Общественно-политическая жизнь в 1965-1985 годы. События 1979 года в Целинограде. Деятельность руководителей Казахской ССР (Ж. Шаяхметов, Д. Кунаев, Ж. Ташенов) |
| 05 | Казахстан во второй половине ХХ века - начало XXI века | 46 | Казахстан в период перестройки (1986-1991 годы). Социально-экономические преобразования в годы «перестройки»: цели, проблемы и противоречия. События декабря 1986 года в Казахстане (причины, ход и последствия). «Декларация о государственном суверенитете Казахской ССР». Кризис советской политической системы |
| 05 | Казахстан во второй половине ХХ века - начало XXI века | 47 | Распад СССР. Общественно-политические движения в Казахстане. Закрытие Семипалатинского ядерного полигона. Принятие закона «О языках Казахской ССР». Возрождение государственности Казахстана. Историческое значение принятия Конституционного закона «О государственной независимости». Становление общественно-политических институтов Независимого Казахстана. Трудности перехода к рыночной экономике. Интеграция Казахстана в мировое сообщество. Социально-демографические процессы в первые годы Независимости. Принятие Конституции 1995 года; укрепление Независимого Казахстана (с 1997 года по настоящее время). Возрастание авторитета Республики Казахстан на международной арене. Взаимоотношения Казахстана с региональными и международными организациями. Председательствование Казахстана в ОБСЕ и ОИС. Казахстан в системе мировых экономических связей. Экономическое и социальное положение страны. Астана - новая столица Республики Казахстан |
| 06 | Развитие культуры | 48 | Культура ранних кочевников (сарматы, саки, уйсуни, кангюй, гунны). Материальная и духовная культура. «Звериный стиль». Иссыкская находка - «Золотой человек». Царские курганы Шиликтинской долины. Берельский могильник. Бесшатырские курганы. Тасмолинская культура. Археологические памятники усуней, кангюев. Археологические памятники сарматов. Культура сарматов. Антропологический облик древних людей Казахстана. Основные события, явления, процессы древней истории Казахстана. Культурное наследие Древнего Казахстана |
| 06 | Развитие культуры | 49 | Материальная и духовная культура тюрков. Торговля. Городская культура. Великий Шелковый путь: историческое значение. Вклад тюркской культуры в развитие мировой цивилизации. Письменность древних тюрков. Выдающиеся мыслители тюркского мира. Начало распространения ислама на территории Казахстана. Культура Казахстана в XIII-XV веках |
| 06 | Развитие культуры | 50 | Культура XVI-XVII веков. Культура казахского народа: материальная, духовная культура. Литература и искусство: творчество акынов-жырау, народных певцов и композиторов, музыкальное искусство. Культура Казахстана в XVIII веке. Творчество акынов и жырау XVIII века. Казахские источники по истории XVIII века. Прикладное искусство казахов |
| 06 | Развитие культуры | 51 | Культура Казахстана в XIX-начале ХХ веков. Развитие просвещения и науки в Казахстане в XIX веке. Просветительская деятельность хана Букеевской Орды Жангира. Научное изучение Казахстана. Светские и религиозные учебные заведения. Джадидизм и новометодные школы. Шокан Уалиханов - великий казахский ученый. Просветитель, педагог-новатор, общественный деятель И. Алтынсарин. Абай Кунанбаев - великий мыслитель, основатель казахской письменной литературы. Развитие музыкальной культуры казахов. Казахская тематика в произведениях известных художников. Исторические труды Ш. Кудайбердиева, М. Копеева и К. Халида |
| 06 | Развитие культуры | 52 | Культура Советского Казахстана: наука и образование. Народное образование (ликвидация безграмотности взрослого населения, среднее образование, перевод казахской письменности с арабского алфавита на латинский, введение нового алфавита на основе русской графики). А. Байтурсынов - «учитель нации». Появление высших учебных заведений. Казахстанский филиал АН СССР. Роль К. Сатпаева в развитии казахстанской науки. Ученые Казахстана и их научные достижения. Развитие литературы. Театр, кино, изобразительное искусство и его деятели. Культура Казахстана в период Великой Отечественной войны. Развитие науки. Достижения литературы. Развитие искусства (театр, кино). Культура Советского Казахстана (1946-1985 годы). Государственная политика в сфере образования. Обязательное среднее всеобщее образование. Положение казахского языка. Развитие науки. Развитие литературы. Искусство (театр, кино). Культура современного Казахстана (с 1991 года до настоящего времени). Политика государства в сфере образования и науки |
| 07 | Контекстные задания | 53 | История в документах |
| 07 | Контекстные задания | 54 | История в лицах |
| 07 | Контекстные задания | 55 | Исторические карты и схемы |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **20 questions total**
- 10 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 2 contexts)
- *(Note: the spec text cuts off; for profile subjects it also mentions multiple-answer and matching but History KZ is a mandatory subject with only 20 questions)*

---

## 4. РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА (Russian Literature)

**Subject ID:** `literature`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Героический эпос. Литературная поэтическая сказка. Литературная прозаическая сказка. Фольклорные элементы в литературных произведениях | 01 | Былины. Цикл об Илье Муромце. А.С. Пушкин «Песнь о вещем Олеге». М.Ю.Лермонтов «Бородино». М. Шаханов «Отрарская поэма о побеждённом победителе, или Просчёт Чингисхана» |
| 01 | (same section) | 02 | В.А. Жуковский «Сказка о царе Берендее». А.С. Пушкин «Сказка о мертвой царевне и семи богатырях». К.Д. Бальмонт «Фейные сказки» |
| 01 | (same section) | 03 | Г.Х. Андерсен «Снежная королева». О. Уайльд «Соловей и роза». К.Г. Паустовский «Теплый хлеб». Г.В. Черноголовина «Сказка об одном зёрнышке» |
| 01 | (same section) | 04 | А.С. Пушкин «Руслан и Людмила». М.М. Пришвин «Кладовая солнца» |
| 02 | Мифы народов мира. Тема Рождества в литературе. Нравственный выбор человека. Сказочные и мифологические элементы в литературных произведениях | 05 | Мифы Древней Греции (о Прометее, Геракле, Икаре, Актеоне). Е.В. Курдаков «Псы Актеона». Славянская мифология (миф о Солнце, мифы о представителях низшей мифологии). Тюркская мифология (миф о создании мира). Библейская мифология (о Вавилонской башне, царе Соломоне) |
| 02 | (same section) | 06 | Б.Л. Пастернак «Рождественская звезда». Н.В. Гоголь «Ночь перед Рождеством». А. Гофман «Щелкунчик и Мышиный король» |
| 02 | (same section) | 07 | И.С. Тургенев «Муму». Л.Н. Толстой «Кавказский пленник». В.С. Высоцкий «Песня о друге». В.П. Астафьев «Конь с розовой гривой» |
| 02 | (same section) | 08 | А.Н. Островский «Снегурочка». И.С. Тургенев «Бежин луг». М.Ю. Лермонтов «Русалка» |
| 03 | Притчи и легенды в литературе. Человек и природа. Сатира и юмор в литературе. Мораль, этика, ценности | 09 | Притча о блудном сыне, легенда об Арионе. А.С. Пушкин «Арион», «Анчар». А.С. Пушкин «Станционный смотритель». К.Г. Паустовский «Телеграмма» |
| 03 | (same section) | 10 | Стихотворения А.С. Пушкина, С.А. Есенина, А.А. Фета. У. Блейк «Тигр». О.О. Сулейменов «Волчата». Р. Брэдбери «Зеленое утро». А. Новоселов «Санькин марал» |
| 03 | (same section) | 11 | И.А. Крылов Басни. Д.И. Фонвизин «Недоросль». М.Е. Салтыков-Щедрин «Сказка о том, как один мужик двух генералов прокормил». М.М. Зощенко Сатирические рассказы |
| 03 | (same section) | 12 | В.А. Жуковский Баллады. В. Набоков «Рождество». В. Тендряков «Хлеб для собаки». Д. Толкиен «Хоббит, или Туда и Обратно» |
| 04 | Дети и взрослые. Любовь и честь. Сатира и юмор. Мечты и реальность | 13 | В. Распутин «Уроки французского». Ч. Айтматов «Первый учитель». «Красное яблоко». С. Жунусов Повесть «Прозрение» («Бабушка, я, знахарь и врач»). А. Астафьев «Фотография, на которой меня нет» |
| 04 | (same section) | 14 | У. Шекспир «Ромео и Джульетта». А.С. Пушкин «Капитанская дочка». Лирика поэтов 19 века. О.О. Сулейменов «Последнее слово акына Смета» |
| 04 | (same section) | 15 | Н.В. Гоголь «Ревизор». А.П. Чехов Рассказы. В.М. Шукшин Рассказы |
| 04 | (same section) | 16 | М.Ю. Лермонтов «Мцыри». А. Грин «Алые паруса». А. Ахматова «У самого моря». А. де Сент-Экзюпери «Маленький принц». М. Цветаева Лирика |
| 05 | Странности любви. Тема маленького человека. Сатира на общество. Тайны человеческой души | 17 | У. Шекспир Сонеты. П.Н. Васильев «И имя твоё...» и другие стихотворения. А.С. Пушкин Лирика, «Цыганы». И.С. Тургенев «Ася». А.И. Куприн «Олеся» |
| 05 | (same section) | 18 | Н.В. Гоголь «Шинель». Ф.М. Достоевский «Бедные люди». Л.Н. Толстой «После бала». А.И. Куприн «Гранатовый браслет» |
| 05 | (same section) | 19 | А.С. Грибоедов «Горе от ума». Н.В. Гоголь «Мертвые души» |
| 05 | (same section) | 20 | А.С. Пушкин «Пиковая дама». А.П. Чехов «Ионыч», «Человек в футляре». Н.С. Лесков «Жемчужное ожерелье» |
| 06 | Лишние люди. Герой нашего времени. Человек и право. Семейные ценности | 21 | А.С. Пушкин «Евгений Онегин». И.А. Гончаров «Обломов» (фрагменты) |
| 06 | (same section) | 22 | М.Ю. Лермонтов «Герой нашего времени». Ч.Т. Айтматов «Плаха» |
| 06 | (same section) | 23 | Ф.М. Достоевский «Преступление и наказание». Н.А. Островский «Бесприданница» |
| 06 | (same section) | 24 | Л.Н. Толстой «Война и мир». А.В. Вампилов «Старший сын» |
| 07 | Человек в эпоху перемен. Человек в эпоху тоталитарного режима. Война в судьбах людей. Тема нравственного выбора | 25 | Р. Брэдбери «Улыбка». Б.Л. Пастернак «Доктор Живаго». С.А. Есенин Стихотворения. А.А. Блок Стихи из сборника «Страшный мир», цикл «Стихи о Прекрасной даме», поэмы |
| 07 | (same section) | 26 | А.Н. Рыбаков «Дети Арбата». А.А. Ахматова Поэзия. Е.И. Замятин «Мы» |
| 07 | (same section) | 27 | В.В. Быков «Сотников». Б. Васильев «А зори здесь тихие». В.Л. Кондратьев «Сашка». Э.М. Ремарк «Три товарища». Военная лирика: Д.С. Самойлов, Б.Ш. Окуджава, Н.А. Заболоцкий, А.Т. Твардовский, Е.А. Евтушенко, В.С. Высоцкий |
| 07 | (same section) | 28 | А.В. Вампилов «Утиная охота». М. Горький «Старуха Изергиль». Стихотворения современных поэтов на тему нравственного выбора (Р. Рождественский, Е. Евтушенко, А. Вознесенский, Л. Мартынов, О.О. Сулейменов, Б. Канапьянов и др.) |
| 08 | Чтение | 29 | Работа с текстом |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 5. МАТЕМАТИКА (Math Profile)

**Subject ID:** `math_profile`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Числа | 01 | Действия с радикалами. Числовые и буквенные выражения. Дробные и целые выражения |
| 01 | Числа | 02 | Действия со степенями |
| 01 | Числа | 03 | Тригонометрия |
| 01 | Числа | 04 | Алгебраические выражения и их преобразования. Формулы. Формулы сокращенного умножения. Степень дроби. Разложение многочлена. Упрощение алгебраических выражений |
| 02 | Уравнения | 05 | Линейные уравнения. Квадратные уравнения. Дробно-рациональные уравнения |
| 02 | Уравнения | 06 | Тригонометрические уравнения. Иррациональные уравнения |
| 02 | Уравнения | 07 | Показательные уравнения. Логарифмические уравнения |
| 03 | Системы уравнений | 08 | Системы линейных уравнений с двумя переменными. Системы нелинейных уравнений с двумя переменными |
| 03 | Системы уравнений | 09 | Системы тригонометрических уравнений. Системы иррациональных уравнений. Системы показательных уравнений. Системы логарифмических уравнений |
| 04 | Неравенства | 10 | Линейные, квадратные и рациональные неравенства. Простейшие тригонометрические неравенства. Простейшие иррациональные неравенства. Показательные неравенства. Логарифмические неравенства |
| 05 | Системы неравенств | 11 | Система линейных неравенств. Система дробно-рациональных неравенств с одной переменной. Система нелинейных неравенств. Системы показательных и логарифмических неравенств |
| 06 | Последовательности | 12 | Арифметическая и геометрическая прогрессии |
| 07 | Математическое моделирование и анализ | 13 | Начала математического анализа. Решение задач с помощью математического моделирования |
| 08 | Планиметрия | 14 | Понятие о геометрических фигурах. Взаимное расположение геометрических фигур |
| 08 | Планиметрия | 15 | Метрические соотношения. Векторы и преобразования |
| 09 | Стереометрия | 16 | Понятие о геометрических фигурах в пространстве |
| 09 | Стереометрия | 17 | Метрические соотношения в пространстве |
| 10 | Векторы и преобразования в пространстве | 18 | Векторы и преобразования в пространстве |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 6. ФИЗИКА (Physics)

**Subject ID:** `physics`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Механика | 01 | Кинематика |
| 01 | Механика | 02 | Динамика |
| 01 | Механика | 03 | Статика |
| 01 | Механика | 04 | Законы сохранения |
| 01 | Механика | 05 | Механика жидкостей и газов |
| 02 | Тепловая физика | 06 | Основы молекулярно-кинетической теории газов |
| 02 | Тепловая физика | 07 | Газовые законы |
| 02 | Тепловая физика | 08 | Основы термодинамики |
| 02 | Тепловая физика | 09 | Жидкие и твердые тела |
| 03 | Электричество и магнетизм | 10 | Электростатика |
| 03 | Электричество и магнетизм | 11 | Постоянный ток |
| 03 | Электричество и магнетизм | 12 | Электрический ток в различных средах |
| 03 | Электричество и магнетизм | 13 | Магнитное поле |
| 03 | Электричество и магнетизм | 14 | Электромагнитная индукция |
| 04 | Электромагнитные колебания | 15 | Механические колебания |
| 04 | Электромагнитные колебания | 16 | Электромагнитные колебания. Переменный ток |
| 05 | Электромагнитные волны | 17 | Волновое движение |
| 05 | Электромагнитные волны | 18 | Электромагнитные волны |
| 06 | Оптика | 19 | Волновая оптика |
| 06 | Оптика | 20 | Геометрическая оптика |
| 07 | Элементы теории относительности | 21 | Элементы теории относительности |
| 08 | Квантовая физика | 22 | Атомная и квантовая физика |
| 08 | Квантовая физика | 23 | Физика атомного ядра |
| 09 | Нанотехнология и наноматериалы | 24 | Нанотехнология и наноматериалы |
| 10 | Космология | 25 | Космология |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 7. ХИМИЯ (Chemistry)

**Subject ID:** `chemistry`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Частицы вещества | 01 | Состав и строение атома. Химическая связь и структура вещества |
| 01 | Частицы вещества | 02 | Периодический закон химических элементов и периодическая система |
| 02 | Закономерности протекания химических реакций | 03 | Окислительно-восстановительные реакции. Электролиз |
| 02 | Закономерности протекания химических реакций | 04 | Кинетика. Химическое равновесие |
| 03 | Энергетика химических реакций | 05 | Ионные равновесия в растворах электролитов. Гидролиз солей |
| 04 | Химия и жизнь | 06 | Общая характеристика металлов и неметаллов. Производство металлов |
| 04 | Химия и жизнь | 07 | Элементы 1(I), 2(II), 3(III) группы и их соединения |
| 04 | Химия и жизнь | 08 | Элементы 14(IV) группы и их соединения |
| 04 | Химия и жизнь | 09 | Элементы 15(V) группы и их соединения |
| 04 | Химия и жизнь | 10 | Элементы 16(VI) группы и их соединения. Производство серной кислоты контактным способом |
| 04 | Химия и жизнь | 11 | Элементы 17(VII) группы и их соединения |
| 04 | Химия и жизнь | 12 | Переходные элементы и их соединения. Комплексные соединения |
| 05 | Химия вокруг нас | 13 | Углеводороды |
| 05 | Химия вокруг нас | 14 | Кислородсодержащие органические соединения |
| 05 | Химия вокруг нас | 15 | Углеводы |
| 05 | Химия вокруг нас | 16 | Азотосодержащие органические соединения |
| 05 | Химия вокруг нас | 17 | Синтетические полимеры. Производство новых веществ и материалов. Нефть |
| 06 | Задачи | 18 | Закон взаимодействующих масс, уравнения параллельных реакций, расчет выхода продукта по сравнению с теоретической возможностью, решение задачи по кинетике, олеуму, смесям, и электролизу |
| 06 | Задачи | 19 | Определение молекулярных формул веществ по продуктам сгорания, уравнения параллельных реакций, рассчитать выход продукта по сравнению с теоретической возможностью, решение задачи по кинетике, смесям |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 8. ГЕОГРАФИЯ (Geography)

**Subject ID:** `geography`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Методы географических исследований | 01 | Общегеографические методы. Исследования и исследователи |
| 02 | Картография и геоинформатика | 02 | Картография |
| 02 | Картография и геоинформатика | 03 | Основы геоинформатики |
| 03 | Физическая география. Природопользование и геоэкология | 04 | Литосфера |
| 03 | Физическая география. Природопользование и геоэкология | 05 | Атмосфера |
| 03 | Физическая география. Природопользование и геоэкология | 06 | Гидросфера |
| 03 | Физическая география. Природопользование и геоэкология | 07 | Биосфера |
| 03 | Физическая география. Природопользование и геоэкология | 08 | Природнотерриториальные комплексы |
| 03 | Физическая география. Природопользование и геоэкология | 09 | Природопользование и геоэкология |
| 03 | Физическая география. Природопользование и геоэкология | 10 | Основы геоэкологических исследований |
| 04 | Социальная география | 11 | География населения |
| 05 | Экономическая география. Геоэкономика | 12 | Природные ресурсы |
| 05 | Экономическая география. Геоэкономика | 13 | Социально-экономические ресурсы |
| 05 | Экономическая география. Геоэкономика | 14 | Отраслевая и территориальная структура мирового хозяйства |
| 05 | Экономическая география. Геоэкономика | 15 | Тенденции и показатели развития мирового хозяйства |
| 05 | Экономическая география. Геоэкономика | 16 | Основы геоэкономики |
| 06 | Страноведение с основами политической географии. Геополитика | 17 | Страны мира |
| 06 | Страноведение с основами политической географии. Геополитика | 18 | Регионы мира |
| 06 | Страноведение с основами политической географии. Геополитика | 19 | Методы сравнения стран |
| 06 | Страноведение с основами политической географии. Геополитика | 20 | Основы геополитики |
| 07 | Глобальные проблемы человечества | 21 | Решение глобальных проблем |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 9. ВСЕМИРНАЯ ИСТОРИЯ (World History)

**Subject ID:** `world_history`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Цивилизации Древнего мира | 01 | Древний Египет, Древнее Двуречье |
| 01 | Цивилизации Древнего мира | 02 | Древний Китай, Древняя Индия |
| 01 | Цивилизации Древнего мира | 03 | Древняя Греция, Древний Рим, Империя Александра Македонского, Персидская империя |
| 02 | Период средневековья | 04 | Завоевательные походы гуннов. Падение Римской империи. Великое переселение народов и падение Западной Римской империи |
| 02 | Период средневековья | 05 | Византийская империя. Дипломатические взаимоотношения Византии и Тюркского каганата. Образование Киевской Руси. Принятие христианства в Киевской Руси |
| 02 | Период средневековья | 06 | Феодализм. Понятие «феодализм». Особенности феодального типа хозяйства. Социальная структура феодального общества. «Черный мор». Крестьянские восстания во Франции и в Англии. Феодальные войны (Столетняя война, война Алой и Белой роз) и образование централизованных государств в Европе. Жанна д'Арк |
| 02 | Период средневековья | 07 | Ключевые события в истории ислама между 610 и 1258 годами. Арабский халифат. Крестовые походы. Причины, ход и последствия крестовых походов (1-4 крестовые походы). Христианская Европа и мусульманский мир после крестовых походов |
| 02 | Период средневековья | 08 | Монголы. Чингисхан. Создание Монгольской империи. Военное искусство монголов. Влияние монгольских походов на формирование этнополитической карты Евразии (Монгольская империя, Золотая Орда, империя эмира Тимура, Московское государство, государство Хубилая, Ильханат) |
| 02 | Период средневековья | 09 | Этапы развития феодального государства. Особенности абсолютизма в странах Запада (Франция, Россия, Англия) |
| 02 | Период средневековья | 10 | Особенности абсолютизма в странах Востока: Китай, Япония, Османская империя |
| 02 | Период средневековья | 11 | Реформация. Причины Реформации и ее распространение в странах Европы. Историческое значение протеста Мартина Лютера |
| 03 | Великие географические открытия и их последствия | 12 | Великие географические открытия конца XV - начала XVI веков и их последствия. Народы Америки в XV веке. Первые колониальные империи (Португалия, Испания). Традиционные цивилизации Африки |
| 04 | Новое время | 13 | Начало нового времени. Английская буржуазная революция XVII века. Кризис традиционной цивилизации и становление нового общества в Англии в XVII в. Возникновение мануфактур, фабрик и формирование класса наемных рабочих. Промышленный переворот: сущность, значение и последствия. Переход от феодального к капиталистическому хозяйству. Особенности социально-экономической и политической структуры индустриального общества |
| 04 | Новое время | 14 | Индия и Великобритания в XVIII веке. Кризис и крах империи Великих Моголов. Ост-Индские компании европейских стран. Соперничество Великобритании и Франции за господство в Индии. Образование Британской колониальной империи. Социально-экономическое положение Индии в XVIII веке. Европейское колониальное господство в XIX веке. Антиколониальное восстание 1857-1859 годов (восстание сипаев). Изменения в управлении Индией. Формирование мировой колониальной системы к концу XIX века |
| 04 | Новое время | 15 | Английские колонии в Северной Америке. Социально-экономическое развитие колоний. Война за независимость и образование Соединенных Штатов Америки. «Декларация независимости». Усиление Соединенных Штатов Америки. Идея «явного предначертания» и рост территории США. Дальневосточная политика. «Открытие Японии». Трансатлантическая работорговля. Гражданская война 1861-1865 годов. Отмена рабства в США. Промышленный подъем и социально-экономическое развитие |
| 04 | Новое время | 16 | Французская буржуазная революция. Кризис французского абсолютизма. Основные события Французской буржуазной революции. Особенности республиканского строя. Внутренняя и внешняя политика Наполеона Бонапарта. Антифранцузские коалиции. Континентальная блокада. Вторжение Наполеона в Россию. Крах империи Наполеона |
| 04 | Новое время | 17 | Империи и их соперничество в XIX в. Соперничество Великобритании и России за влияние в Иране. Россия в системе международных отношений в первой половине XIX в. Причины и последствия Крымской войны |
| 04 | Новое время | 18 | Особенности политического и социально-экономического развития Османской империи. Реформы танзимат: цели и результаты. Ослабление Османской империи во второй половине XVIII века: внутренняя и внешняя политика |
| 04 | Новое время | 19 | Китай и европейские державы в XIX веке. Политика изоляции династии Цин и европейские торгово-дипломатические миссии. Опиумные войны: причины и последствия. Движение ихэтуаней («боксерские» восстания). Раздел Китая на «сферы влияния» европейских стран. Социально-экономическое положение полуколониального Китая. Понятия «миссионерство», «экспансия», «фактория», «колонизация» |
| 04 | Новое время | 20 | Распространение революционных идей в Европе XIX века. Политическое и социально-экономическое положение стран (Германия, Италия). Либеральное и демократическое движение. Возникновение и распространение марксизма. Буржуазные революции 1848 года в Европе. Франко-прусская война и объединение Германии. Объединение Италии |
| 04 | Новое время | 21 | Развитие общественно-политической мысли России в XIX в. Социально-экономическое развитие. Особенности российского самодержавия. Три этапа освободительного движения в России. Восстание декабристов. Реформы императора Александра II. Движение народовольцев. Распространение марксизма в России и начало революционной деятельности В.И. Ленина |
| 05 | Мир в начале ХХ века. Первая мировая война: причины и последствия | 22 | Первая мировая война: причины и последствия. Противоречия между ведущими капиталистическими странами в начале ХХ века. Причины Первой мировой войны. Основные военные действия в 1914-1918 годы. Развитие военной стратегии, науки и техники в годы войны. Причины поражения германского блока. Компьенское перемирие. Последствия войны. Территориальный раздел мира и политическое устройство стран к началу ХХ века. Нарастание противоречий и образование двух военно-политических блоков - Тройственного союза и Антанты. Парижская мирная конференция. Изменение политической карты мира. Распад империй. Мандатная система. Создание и деятельность Лиги Наций. Вашингтонская конференция. Противоречивость и слабость Версальско-Вашингтонской системы |
| 06 | Мир между двумя мировыми войнами | 23 | Революции 1917 года в России. Борьба политических сил: социалистические партии (эсеры, меньшевики, большевики), либералы (кадеты), радикалы (анархисты). Приход к власти большевиков. Первые декреты Советской власти. «Декларация прав трудящихся». Гражданская война и иностранная военная интервенция. Переход от политики «военного коммунизма» к НЭП. Образование СССР. Начало формирования командно-административной системы. Участие Османской империи в Первой мировой войне. Севрский мирный договор. Страны Азии после Первой мировой войны. Падение султанского режима и борьба против иностранных интервентов в бывшей Османской империи. Историческая роль Мустафы Кемаля (Ататюрка). Борьба за независимость и провозглашение Турецкой республики |
| 06 | Мир между двумя мировыми войнами | 24 | Социально-экономическое и политическое положение Китая накануне Первой мировой войны. Китай в годы Первой мировой войны. «21 требование» Японии. «Китайский вопрос» на Парижской и Вашингтонской конференциях. Движение 4 мая 1919 г. Движение за новую культуру. Гоминьдан и КПК. Национальная революция 1925-1927 гг. и проблема единого фронта. Чан Кайши и Нанкинское правительство. Положение Китая после Первой мировой войны. Деятельность Гоминьдана. Гражданская война. Синьхайская революция. Сунь Ятсен - временный президент Китая. Проблема единого фронта. Взгляды М. Ганди на способы достижения независимости Индии. Япония после первой мировой войны. «Меморандум Танаки» и поворот к агрессивной внешней политике. «Антикоминтерновский пакт» и «Тройственный пакт». Агрессия Японии в Китае и в странах Юго-Восточной Азии. Экономическая и политическая ситуация в Японии накануне кризиса. Агрессивная внешняя политика как метод выхода Японии из экономического кризиса |
| 06 | Мир между двумя мировыми войнами | 25 | Причины и последствия мирового экономического кризиса. Введение новых форм экономического и финансового регулирования рынка. Экономическое и политическое развитие США накануне Великой депрессии. Банкротство и рост безработицы. «Голодный марш» 1932 года. Последствия Великой депрессии. Экономическое и политическое развитие США в период «просперити». Теория Джона Кейнса - основа государственного регулирования экономики в условиях демократии и основа неолиберализма. «Новый курс» Ф.Д. Рузвельта. Внешняя политика США в межвоенный период. Развитие Франции после Первой мировой войны. Французский фашизм. «Народный фронт» во Франции. Мероприятия правительства Леона Блюма, политика «дирижизма». «Бегство капиталов». Мировой экономический кризис и его последствия во Франции. Пути выхода из мирового экономического кризиса Франции. Причины поражения фашизма во Франции. Правительство Народного фронта. Антифашистский характер и программа реформ Народного фронта. Матиньонское соглашение 1936 г. Эдуард Даладье и отход от социально-экономической политики Народного фронта. Внешняя политика правительства Э. Даладье и крах Народного фронта |
| 06 | Мир между двумя мировыми войнами | 26 | Тоталитарные режимы в странах Европы. И.В. Сталин и тоталитаризм в СССР. Индустриализация. Коллективизация. Социальная структура советского общества. Массовые политические репрессии в 1937-1938 годы. Система ГУЛАГ. Внешняя политика Советского правительства в конце 30-х годов XX века |
| 06 | Мир между двумя мировыми войнами | 27 | Германия. Революционные процессы в 1918-1919 годы. Веймарская республика. Последствия войны, экономический и политический кризис. Фашистская партия и установление тоталитарного режима. Социально-экономическая политика нацистской партии. Агрессивная внешняя политика Третьего Рейха. План Юнга как выход Германии из экономического кризиса. Законы рейхстага периода Великой депрессии и их роль в преодолении экономического кризиса. Италия после войны. Возникновение фашистской организации. Приход фашистов к власти. Борьба демократических сил против фашизма. «Кризис Маттеотти». Внутренняя и внешняя политика правительства Б. Муссолини. Испания в межвоенный период. Буржуазно-демократическая революция. Победа Народного фронта. Гражданская война и фашистская интервенция в 1936-1939 годы. Роль интернациональных бригад в борьбе против фашистского режима. Установление диктатуры Ф. Франко |
| 07 | Вторая мировая война: причины и последствия | 28 | Вторая мировая война: причины и последствия. Причины Второй мировой войны. Кризис Версальско-Вашингтонской системы. Выход Германии и Японии из Лиги наций. Идея создания системы коллективной безопасности. Агрессивные действия со стороны Италии и Японии. Реваншистские настроения Германии. Политика «умиротворения» агрессора. Захват Рейнской области Германией. Аншлюс Австрии. Антикоминтерновский пакт. Мюнхенские соглашения, Пакт Молотова-Риббентропа, Антифашистская коалиция, закон о ленд-лизе, «Большая тройка». Антифашистская коалиция |
| 07 | Вторая мировая война: причины и последствия | 29 | Оккупация Германией стран Западной Европы. Военные действия на Балканах, в Северной Африке. «Новый порядок» на оккупированных территориях. Нападение Японии на Перл-Харбор и вступление в войну США. Коренной перелом в ходе войны. Проблема открытия «второго фронта». «Большая тройка». Великая Отечественная война советского народа против фашистской Германии. Ход Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. Победа союзников по антигитлеровской коалиции. Капитуляция фашистских государств и окончание Второй мировой войны. Международные военные трибуналы в Нюрнберге, Хабаровске и Токио |
| 08 | Мир во второй половине ХХ века | 30 | План Маршалла. Начало «холодной войны». Фултонская речь У. Черчилля. Доктрина Трумэна. Биполярный мир. Противостояние НАТО и ОВД. Ключевые события «холодной войны» в 1948-1962 гг. Создание ФРГ и ГДР. Корейская война 1950-1953 гг. События в Венгрии 1956 г. Берлинский кризис 1958 г. Строительство Берлинской стены (1961 г.). Соперничество СССР и США в космосе. Карибский (Кубинский) кризис 1962 г. Война во Вьетнаме. Чехословакия 1968 г. Создание ядерного клуба. Гонка вооружений. Заключительный акт СБСЕ (Хельсинки, 1975 г.). Ввод советских войск в Афганистан. От биполярного к многополюсному миру. Ключевые события «холодной войны» в 1979-1985 годы и ее завершение. Последствия холодной войны: изменения на карте мира, локальные военные конфликты. Кризис коммунистического режима в Восточной Европе. «Бархатные революции». Вывод советских войск из Афганистана |
| 08 | Мир во второй половине ХХ века | 31 | Становление международных организаций. Создание и деятельность ООН. Всеобщая декларация прав человека. Пути урегулирования международных проблем во второй половине XX века. Европейская интеграция (ЕС, ОБСЕ). Усиление процесса деколонизации. Кризис и распад мировой колониальной системы. Год Африки. Обострение колониальной проблемы во Франции. Основные тенденции развития арабских стран после Второй мировой войны. Арабо-израильские противоречия и палестинская проблема. «Арабская весна»: причины и последствия для мировой политики. Глобализация современного мира. Международный терроризм и экстремизм |
| 08 | Мир во второй половине ХХ века | 32 | Восстановление экономики после Второй мировой войны. Совет Европы (1949 г.). «План Шумана» (1950 г.). Брюссельский договор (1954 г.). ЕЭС (1958 г.). Пятая республика де Голля. ЕОУС (1952 г.). Майский кризис 1968 г. во Франции. Меры Лейбористского правительства Великобритании по переходу к «государству всеобщего благоденствия». Г. Макмиллан и ЕАСТ (1960 г.). Экономические эксперименты Г. Вильсона. Экономическая политика правительства Э. Хита. Формирование основ «государства благосостояния» в Западной Европе и в США. Развитие мировой экономики во второй половине ХХ века. «Экономическое чудо» 50-60-х годов ХХ века. Особенности развития западных стран во второй половине ХХ века. «Тэтчеризм». Формирование социал-демократического государства на примере Швеции. Признаки «социально-рыночного хозяйства» в Германии. Экономическая политика ХДС и ХСС. «Эра Аденауэра» (1949-1963 гг.). Социально-ориентированная рыночная экономика Л. Эдхардта. Снижение уровня прироста германской экономики при В. Брандте. Борьба с кризисом правительства Х. Шмидта. Уровень жизни людей и социальная структура высокоразвитых стран мира |
| 08 | Мир во второй половине ХХ века | 33 | Послевоенное восстановление и укрепление административно-командной системы в СССР. «Хрущевская оттепель». Причины безуспешности реформирования советской экономики. Эпоха «застоя» (вторая половина 1960 - конец 1980 годов). Перестройка и переход СССР к открытости во внешней политике. Распад СССР |
| 08 | Мир во второй половине ХХ века | 34 | Особенности развития стран Азии во второй половине ХХ века. Коммунистический Китай: характеристика политической и социально-экономической систем. Принятие Генеральной линии ЦК КПК (1953-1967 гг.). «Большой скачок» Мао Цзэдуна. «Культурная революция». Дэн Сяопин - «архитектор» китайских реформ. Социализм с китайской спецификой. Успехи китайских реформ. Причины японского и южнокорейского «экономического чуда» в 1950-1960-е годы. Образование АСЕАН (1967 г.). Независимое развитие Индии: проблемы и пути решения. Усиление национально-освободительной борьбы после окончания Второй мировой войны. Роль Индийского Национального Конгресса. Кампании ненасильственного неповиновения. Дж. Неру и его методы борьбы за независимость. М.А. Джинна и Мусульманская лига. Раздел Британской Индии и образование двух доминионов. Провозглашение независимости Индии и Пакистана. Эволюция кемализма во второй половине ХХ века. Новые индустриальные страны |
| 09 | Развитие культуры в древнем мире | 35 | Понятие и виды первобытного искусства. Культура древнего Египта. Культура древнего Двуречья. Культура древнего Китая. Культура Древней Индии. Культура Древней Греции. Культура Древнего Рима. Древние религиозные верования. Древние философские учения |
| 10 | Развитие культуры в средневековье | 36 | Особенности развития средневековых городов и средневекового искусства. История и возникновение ислама. Развитие культуры мусульманского мира. Торговля, ремесло и освоение мира. Великий Шелковый путь. Международная торговля и путешествия. Морские путешествия династии Мин в Китае (под руководством Чжэн Хе). Эпоха Возрождения. Культура эпохи Возрождения в Западной Европе. Идеи гуманистов. Средневековая культура Востока. Научная революция. Основоположники современной научной картины мира и их последователи |
| 11 | Развитие культуры в новое время | 37 | Распространение идей Просвещения. Деятели эпохи Просвещения. «Просвещенный абсолютизм». Роль идей Просвещения в распространении революционных процессов в Европе и в Северной Америке. Влияние идей Эпохи Просвещения на общественное сознание. Культура Франции эпохи Просвещения. Культура. Искусство и его направления в XIX веке. Литература и искусство. Отражение социальной несправедливости в искусстве. Развитие научной мысли. Научные открытия XIX века |
| 12 | Культура и наука в ХХ века - начале XXI веков | 38 | Научно-технический прогресс. Культура и наука в первой половине ХХ века. Особенности развития культуры. Изменение роли религии в обществе. Важнейшие открытия и достижения в области естествознания, общественных наук, техники и производства в первой половине ХХ века. Наука, образование и технологии во второй половине ХХ - начале XXI веков. Основные направления развития современной науки. Важнейшие открытия и достижения в области естествознания, общественных наук, техники и производства во второй половине ХХ - начале XXI веков. Научно-техническая революция (НТР) - новый этап научно-технического прогресса. Влияние НТР в США на развитие стран. Космодром «Байконур» |
| 13 | Контекстные задания | 39 | История в документах |
| 13 | Контекстные задания | 40 | История в лицах |
| 13 | Контекстные задания | 41 | Исторические карты и схемы |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 10. АНГЛИЙСКИЙ ЯЗЫК (English)

**Subject ID:** `english`

### Sections and Topics

| Chapter # | Chapter | Topic # | Topic |
|-----------|---------|---------|-------|
| 01 | Vocabulary and orthography | 01 | Synonyms, antonyms. Compatibility of lexical units. Polysemantic words. Set expressions |
| 02 | Morphology | 02 | Articles, prepositions, conjunctions. Word-formation |
| 02 | Morphology | 03 | Parts of speech |
| 03 | Syntax | 04 | Sentences |
| 03 | Syntax | 05 | Constructions |
| 04 | Synthesis and analysis | 06 | Work with speech norms |
| 05 | Reading | 07 | Text work |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 11. БИОЛОГИЯ (Biology)

**Subject ID:** `biology`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Многообразие, структура и функции живых организмов. Организмы и окружающая среда | 01 | Разнообразие живых организмов. Биосфера, экосистема, популяция. Влияние человеческой деятельности на окружающую среду |
| 01 | (same section) | 02 | Питание |
| 01 | (same section) | 03 | Транспорт веществ |
| 01 | (same section) | 04 | Дыхание |
| 01 | (same section) | 05 | Выделение |
| 01 | (same section) | 06 | Движение. Биофизика |
| 01 | (same section) | 07 | Координация и регуляция |
| 02 | Размножение, наследственность, изменчивость. Эволюционное развитие | 08 | Размножение. Рост и развитие |
| 02 | (same section) | 09 | Клеточный цикл. Клеточная биология |
| 02 | (same section) | 10 | Закономерности наследственности и изменчивости. Основы селекции. Эволюционное развитие |
| 03 | Прикладные интегрированные науки | 11 | Молекулярная биология и биохимия |
| 03 | Прикладные интегрированные науки | 12 | Микробиология и биотехнология. Биомедицина и биоинформатика |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 12. ИНФОРМАТИКА (Informatics)

**Subject ID:** `informatics`

### Sections and Topics

| Раздел # | Раздел | Тема # | Тема |
|----------|--------|--------|------|
| 01 | Компьютерные системы | 01 | Устройства компьютера |
| 01 | Компьютерные системы | 02 | Компьютерные сети. Организация компьютерных сетей. Информационная безопасность |
| 02 | Информационные процессы | 03 | Представление и измерение информации. Кодирование информации |
| 02 | Информационные процессы | 04 | Системы счисления |
| 02 | Информационные процессы | 05 | Логические основы компьютера |
| 03 | Компьютерное мышление | 06 | Программирование алгоритмов на языке программирования Python |
| 03 | Компьютерное мышление | 07 | Алгоритмы и программы (Функция, Рекурсия, работа со строками, работа с файлами, сортировка, граф) |
| 04 | Аппаратное и программное обеспечение | 08 | Аппаратное обеспечение. Программное обеспечение |
| 05 | Информационные процессы и системы | 09 | Реляционная база данных |
| 05 | Информационные процессы и системы | 10 | Разработка базы данных. Структурированные запросы |
| 05 | Информационные процессы и системы | 11 | Современные тенденции развития информационных технологий. IT Startup (ай-ти стартап). 3D моделирования |
| 06 | Создание и преобразование информационных объектов | 12 | Создание и преобразование информационных объектов |
| 06 | Создание и преобразование информационных объектов | 13 | Веб-проектирование |

### Difficulty Distribution
- A (базовый) -- 50%
- B (средний) -- 30%
- C (высокий) -- 20%

### Total Questions and Types
- **40 questions total**
- 25 single choice (one correct answer)
- 5 context-based single choice (based on 1 context)
- 5 multiple answer (one or more correct answers)
- 5 matching

---

## 13. ОСНОВЫ ПРАВА (Law / Fundamentals of Law)

**Subject ID:** `law`

**IMPORTANT NOTE:** The PDF file provided (`Основы-права.pdf`) is titled "Спецификация теста по предмету «Основы права» для Оценки знаний педагогов" (teacher evaluation spec, for use from 2025), NOT an ENT specification. It has a different difficulty distribution and is structured differently (with subtopics and learning objectives rather than plain topics). The data below is extracted as-is from this file.

### Topics and Subtopics

| Тема # | Тема | Подтема # | Подтема | Цели обучения |
|--------|------|-----------|---------|---------------|
| 01 | Понятие права | 01 | Право и его влияние на общественные отношения | объяснять понятие и роль права в системе социальных норм |
| 02 | Основы конституционного строя. Права и свободы человека и гражданина | 02 | Права и обязанности у человека и гражданина Республики Казахстан. Казахстан провозглашает себя демократическим, светским, правовым и социальным государством | объяснять основы конституционного строя; определять конституционные права, свободы и обязанности человека и гражданина на основе анализа Конституции РК |
| 03 | Понятие гражданского права | 03 | Гражданское право регулирует общественные отношения | объяснять понятие и принципы гражданского права |
| 04 | Понятие трудового права | 04 | 24 статья Конституции РК провозглашает | объяснять понятие трудового права |
| 05 | Условия труда | 05 | Регулирование условий труда законодательством | определять условия труда, руководствуясь положениями Трудового кодекса РК; объяснять права и обязанности работодателя и работника, анализируя правовые ситуации |
| 06 | Охрана труда | 06 | Разрешение трудовых споров. Защита законодательством труда несовершеннолетних | предлагать пути разрешения трудовых споров, опираясь на нормативные правовые акты; анализировать правовые нормы в отношении труда несовершеннолетних |
| 07 | Понятие брака и семейного права. Пути заключения и прекращения брака | 07 | Защита семьи законодательством РК. Обстоятельства при которых заключается и прекращается брак | объяснять понятия «брак» и «семья»; определять условия заключения и прекращения брака |
| 08 | Понятие административного права. Административная ответственность | 08 | Регулирование общественными отношениями административного права. Случаи возникновения административной ответственности | объяснять понятие административного права; определять виды и признаки административного правонарушения; объяснять виды административной ответственности и порядок их применения, анализируя правовые ситуации |
| 09 | Понятие уголовного права. Понятие преступление | 09 | Отличие уголовного права от других отраслей права. Деяние, которое признается преступлением | объяснять понятие уголовного права; различать признаки и виды преступления |
| 10 | Уголовная ответственность | 10 | Сущность уголовной ответственности. Субъект коррупционных правонарушений | определять уголовную ответственность и виды наказания, анализируя правовые ситуации; анализировать антикоррупционные правовые акты |
| 11 | Конституционное устройство государственных органов | 11 | Функция государственных органов. Роль и значение выборов в формировании государственных органов | определять и сравнивать функции государственных органов, руководствуясь основными положениями Конституции РК; определять важность и роль выборов в формировании государственных органов |
| 12 | Право собственности | 12 | Собственник. Виды собственности | определять виды собственности; определять пути приобретения и прекращения права собственности, анализируя правовые ситуации |
| 13 | Обязательство и ответственность в гражданском праве | 13 | Ответственность гражданско-правовых обязательств | анализировать обязательства и определять ответственность в гражданском праве |
| 14 | Права и обязанности членов семьи | 14 | Правовой статус членов семьи. Защита прав ребенка | определять права и обязанности членов семьи; анализировать права детей в обществе и семье, ссылаясь на правовые акты |
| 15 | Правовое государство и гражданское общество | 15 | Основные идеи правового государства. Формирование гражданского общества | определять особенность и значимость правового государства; определять роль и важность институтов гражданского общества |
| 16 | Защита прав потребителей | 16 | Знание прав потребителей | предлагать пути защиты прав потребителей |
| 17 | Земельное право | 17 | Понятие и предмет правового регулирования земельного права | различать права собственности, права землепользования и иные права на землю на основе Земельного кодекса РК |
| 18 | Основы процессуального права | 18 | Основные институты процессуального права и их значение | анализировать основные задачи и принципы процессуального права |
| 19 | Международное право | 19 | Реализация прав гражданина РК на основе международных актов | объяснять международные права обязанности РК на основе источников международного права |
| 20 | Наказание и вопросы гуманизма | 20 | Принцип гуманизма в уголовном праве | оценивать принцип гуманизма в уголовном праве |
| -- | Контекстные задания | -- | (текст, таблица, графика, статистические данные, картина и т.д.) | -- |

### Difficulty Distribution (DIFFERENT from other subjects!)
- A (базовый) -- **26%**
- B (средний) -- **60%**
- C (высокий) -- **14%**

### Total Questions and Types
The PDF describes a teacher evaluation format, not the standard ENT format. It mentions single-choice questions only. For the actual ENT exam, Law follows the standard profile subject format:
- **40 questions total** (in ENT)
- 25 single choice
- 5 context-based single choice
- 5 multiple answer
- 5 matching

---

## SUMMARY TABLE

| # | Subject (Russian) | Subject ID | Topics | Total Q | Single | Context | Multiple | Matching | A% | B% | C% |
|---|-------------------|------------|--------|---------|--------|---------|----------|----------|----|----|-----|
| 1 | Математическая грамотность | math | 10 | 10 | 10 | 0 | 0 | 0 | 50 | 30 | 20 |
| 2 | Грамотность чтения | reading | 14 | 10 | 10 (3 texts) | 0 | 0 | 0 | 50 | 30 | 20 |
| 3 | История Казахстана | history | 55 | 20 | 10 | 5 (2 contexts) | 0* | 0* | 50 | 30 | 20 |
| 4 | Русская литература | literature | 29 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 5 | Математика | math_profile | 18 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 6 | Физика | physics | 25 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 7 | Химия | chemistry | 19 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 8 | География | geography | 21 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 9 | Всемирная история | world_history | 41 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 10 | Английский язык | english | 7 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 11 | Биология | biology | 12 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 12 | Информатика | informatics | 13 | 40 | 25 | 5 (1 context) | 5 | 5 | 50 | 30 | 20 |
| 13 | Основы права | law | 20 | 40* | 25* | 5* | 5* | 5* | 50* | 30* | 20* |

*Note on History of Kazakhstan (topic 55, the spec text was cut off but it mentions "10 single choice + 5 context-based on 2 contexts" -- the remaining 5 questions are likely also mentioned in the full spec). The actual ENT has 20 questions for history.

*Note on Law: The provided PDF is a teacher evaluation spec with A=26%/B=60%/C=14%. For the actual ENT, Law as a profile subject should follow the standard 40-question format with 50/30/20 difficulty distribution. The topic structure from the teacher spec is still useful for question content.